---
title: "3月23日から今日までのジャーナリングを振り返ってみて"
header:
  overlay_image: /assets/images/studychildimage-freephoto.jpg
  overlay_filter: 0.5
excerpt: "3月12日から意識してジャーナリングに取り組んできたが、ジャーナリング10回程度ごとにそれまでを振り返るようにし始めた。"
categories:
  - Others
  - Self-development
tags:
  - 巻組
---

ジャーナリングとは

>「ジャーナリング」とは、頭に浮かぶことを紙に書き出すという、ごくごくシンプルな方法です。難しいことは何一つなく、今すぐにでも始められます。
>
>[心を整えるシンプルなメソッド。書く瞑想「ジャーナリング」を試してみない？ \| キナリノ](https://kinarino.jp/cat6-%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%95%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%82%A4%E3%83%AB/37000-%E5%BF%83%E3%82%92%E6%95%B4%E3%81%88%E3%82%8B%E3%82%B7%E3%83%B3%E3%83%97%E3%83%AB%E3%81%AA%E3%83%A1%E3%82%BD%E3%83%83%E3%83%89%E3%80%82%E6%9B%B8%E3%81%8F%E7%9E%91%E6%83%B3%E3%80%8C%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%8A%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%80%8D%E3%82%92%E8%A9%A6%E3%81%97%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%81%AA%E3%81%84%EF%BC%9F)

基本スタイルは

- iPad+Apple Pencil
- GoodnotesアプリでA4サイズ（iPad 10.5画面いっぱい）
- 日付を左上に書いて、真ん中にテーマ
- 10分計って黒ペンで好きに書く
- 5分計ってその内容を振り返る
- 振り返る際は青色で書き込む

ほぼ、1日朝夜の2回ジャーナリングしているため、10回ではおよそ1週間。振り返るスパンとしてはちょうどいいのではないか。

しかしまだやり方を確立していない。今回はジャーナリング21-−31を流し見して各テーマが何だったかを意識して、10分ジャーナリング5分振り返りを実践した。

その上で思ったことをまとめると、

- 朝起きられるからといってタスクが順調に捌けるわけではないが、1日を長く感じられるという意味ではよい（マインドフルネス）
- 基本的に朝イチのジャーナリングはテーマが微妙に変わっても予定立てになる。「今日を一歩前進させるには」「昨日より成長するには」「今日一日の予定とその時の気持ちは」「今日の予定」「今日一日を素敵に」「今日一日の過ごし方」
- 1日を振り返るジャーナリングを11時から行いたいが、3日に1回位気づけば12時ですっぽかす
- 気持ちが崩れてきたと思ったらすぐジャーナリングが効く「今の気持ちは」
- 予定を立てても全消化はほぼできていない……絶対やる/できればで無理なら明日、のようにはっきり分けてみる？

なんだかんだ30回は超えたのか。紙とペンを極力廃止した結果、書くことに対する意識が弱くなっている時期もあったが、自分には書くことで思考を整理することが肌に合っていることに気づけてよか。iPad＋Apple Pencil買っててよかった。
