---
title: "人生短いより長いほうが良い"
header:
  overlay_image: /assets/images/bored-freephoto.jpg
  overlay_filter: 0.5
excerpt: "石巻スタイルで一日が長く感じられる"
categories:
  - Others
  - Self-development
tags:
  - 自己啓発
  - ルーチン
---

なぜか石巻に滞在しているときは一日が長く感じられた。やることがないわけではなく、むしろ観光もしたいしイベント参加もありのZoomの予定も入っているでいつもより動き回っていた。飯も外食が多いけどできるだけいろいろなものを食べたいから飲食店を調べて、なんならコロナのせいでまったくネット情報が当てにならず面倒だったりもした。

やることいっぱいで充実していた？まあたしかにそうだが、一方で夜は普段より早めにシャワーを浴びて飯も食ってジャーナリングで一日を振り返ってみるとあれまだ23時回っていないの？ってなってゆとりも普通にあった。

一日が長いのにそれを苦に感じないなんて素晴らしすぎる、と気づいて（気づくのおせぇw）昨日からできるだけ石巻に滞在していたときの習慣を真似してみた。

昨日やってみた感じ、やっぱり一日が長く感じられてハッピーだったので、方法をここに記録しておく。習慣化できればベストだが、これまでの経験から完全に習慣化できるものなど自分の中で存在しないと諦めているので、せめてうまく事が運んでいるときの方法論をまとめておき、次の新しい習慣づくりに活かしたい。

1. 朝のうち（昼飯より前）にウォーキングで日光浴←これが一番効いているんじゃないかと考えている。太陽まじ太陽
2. 朝食前後にラジオ体操
3. 寝間着のままではなくズボンは履き替える
4. 朝食後のジャーナリングで昼飯を考えておく
5. 夜にジャーナリング

### 朝のうち（昼飯より前）にウォーキングで日光浴

滞在中は遅くとも昼飯を食べに必ず外出していた。時間はたぶん短くとも昼飯時間を含めて1hかな。早いときは午前から予定があったので8時前には出ていた。

### 朝食前後にラジオ体操

これまでもラジオ体操は毎日していたが、遅いときは夕方とかだった。滞在中は起きてすぐ、寒いので身体を起こして温めるためもあってなんだかんだ起きてすぐを毎日繰り返していたな。家だと起きてすぐはしんどいので朝食後を基本としておく。一応ジャーナリングしたあとで20分くらいは時間を置いてから行うためお腹が気持ち悪いとかはない。そもそも腹一杯まで朝食は食べないが。

### 寝間着のままではなくズボンは履き替える

一日家にいるとまったく着替えずに過ごすこともあったが、滞在中はTシャツそのままで寝間着ズボンは起きたらすぐ脱いでタイツを履き、それからラジオ体操していた。正味これまでも同期から着替えたほうが気持ちを切り替えられると言われて適当に実験してみて、大して効果は見られなかったが、せめて下だけでも履き替えよう。

### 朝食後のジャーナリングで昼飯を考えておく

これは正直いるかどうか怪しいもんだが、一応やってみる。昼飯は基本的に家で食べるので昨日の晩飯残りとかなんか冷蔵庫にあるものを食べればよいのだが、朝食後のジャーナリングで先に考えておく。Google流仕事術でも満腹のときに次の飯を用意しておくという話があったので、自分の健康をコントロールするという観点からいえば間違ってはいない。

### 夜にジャーナリング

滞在中も午前中は時間がなくて、Evernoteに歩きながら音声入力で簡易版を行ったり完全にすっぽかしたりしていたが、少なくとも夜の一日振り返りジャーナリングは行っていた。未来の予定を立てるのは圧倒的に下手くそだが、せめて過去を、24時間以内の出来事くらいは振り返られるようになっておきたい。
