---
title: "なんとなくブログ再開とWeekly Ochiaiの阿片窟"
header:
  overlay_image: /assets/images/goodnotes_memo.jpg.jpg
  overlay_filter: 0.5
excerpt: "全然、家族以外と会話する機会のない生活をしている。
別に、最悪一人暮らしするようになったらマジでだれともしゃべらないことになりそうでまあそうなったらそれでいいやとも考えている。
ただ、いい加減頭の中の考え事が色々たまってきたので、定期的に発散するのは大事なのかな？
ということで、やる気がなくなるまで日記的なこのブログを再開する。
あ、今までは当日の話をブログ記事にしていた（つもりでだいたい後日に当日の記事と偽ってアップしていた）が、もしかしてやりやすいかなと思って前日の話をあげるスタイルにしてみる。"
categories:
  - Others
  - Diary
tags:
  - NewsPicks
  - WEEKLY OCHIAI
---

全然、家族以外と会話する機会のない生活をしている。
別に、最悪一人暮らしするようになったらマジでだれともしゃべらないことになりそうでまあそうなったらそれでいいやとも考えている。

ただ、いい加減頭の中の考え事が色々たまってきたので、定期的に発散するのは大事なのかな？
ということで、やる気がなくなるまで日記的なこのブログを再開する。
あ、今までは当日の話をブログ記事にしていた（つもりでだいたい後日に当日の記事と偽ってアップしていた）が、もしかしてやりやすいかなと思って前日の話をあげるスタイルにしてみる。

せっかく昨日は水曜日だったので、みんな大好きWEEKLY OCHIAI。
In 阿片窟というか落合アトリエ。
岸田さん他政治家が選挙のせいで誰一人来れなかったそうで、急遽遠足、もとい落合アトリエにお邪魔しつつ質問千本ノック回だった。
自由だな。
まさに「落合陽一のオナニープレイ」笑。
まあ前回かな？言っていたみたいに佐々木さんがいなくなったからいよいよWEEKLY OCHIAIが落合の天下になった、ということだろう。

正直、何かメモするほどの話ではなかった。
落合陽一のWikipediaが捗りそうな内容ではあった。
最近何食べているかとか、体重が数か月ごとに乱高下しているとか、WEEKLY OCHIAIっていうよりRECENTLY 落合。
漢字で書くのが重要。
急にNewsPicks感が減って、俗っぽくならない？しらんけど。

よく「阿片窟」と言っていた。
というかずっと言っているらしいが、基本的に落合さんはWEEKLY OCHIAIでしか見ない、あとまれにニュース番組観てたら落合さんがゲストの曜日だったりするくらい。
割とどうでもいいことをツッコみたくなるのはもしかして自分にも〇〇警察の血が流れているかもしれない。
なんて思いつつ言うと、「アヘン」ってダウナーだから「仕事たのしーっ！！」とはならんのじゃない？
麻薬（ドラッグ）には2種類あって、それがダウナーとアッパー（まちがってたらごめんなさい）。
雰囲気でわかるけど、ダウナーはヨダレ垂らしてゆらゆら身体を揺らしてなんか自分の世界に潜っている感じになるドラッグ。
アッパーは俗に言うと「ヒャッハー！！汚物は消毒ー！！」って言いたくなるくらいテンションが上がるドラッグ。

ちらっと調べたら、「興奮作用（こうふんさよう）（アッパー系）、麻酔作用（ますいさよう）（ダウナー系）、幻覚作用（げんかくさよう）（サイケデリック系）」[体にいいこと、ひとつも無いよ｜ドラッグで体ボロボロ](http://www.kyotofuyaku.or.jp/drug/secondary/boroboro.html)と呼ぶみたい。

で、アヘンは「アヘーン」てなるから？これは適当すぎるな……。
まあ写真を適当にググったらみんな寝転んだりアヘーンとしながら長いパイプで吸っているよね。
ピクシブってのが情報元としてはWikipediaにも怒られるレベルだけど、ダウナーって書かれている。[アヘン (あへん)とは【ピクシブ百科事典】](https://dic.pixiv.net/a/%E3%82%A2%E3%83%98%E3%83%B3)

だらだら続けてしまった。
ようするにアヘンで「きみは仕事が好きなフレンズなんだね！！！」とはならん。
ただ、終わり頃に「とくに生産性が上がったり今回に限っては何か深く考えるようなことが（自分にとって）なかったのに1時間聞いてしまった……」と思って、これって阿片窟やん！
ある種、ASMRみたいな。
なんか心地良いというか、適度に脳を揺らす感じ。
使っていると言い切れないけど、他のことに脳のリソースは割けない感じ。
締切直前にうっかり漫画を一気読みする感じ……これはちょっと違うか。
耳と目からアヘンを吸って、鼻と口から脳髄を垂らしていく。
人間の頭部ってなんでこうも孔が多いんだろうね、まあ脱線しすぎるから深堀りしないが。

ツイッターで日々の考えを呟けばいいやんとも思ったが、ぶっちゃけだれに見せるわけでもないからどっちでも変わらんのでまとめて文章として書けるこっちにする。
あ、でも日記的なこのブログとは別にSEOしっかり対策してPV稼ぐことをちゃんと意識したブログを立ち上げようかと一瞬思ったがやる気が微妙。
気が向いたら。
