---
title: "死にかけのアップルペンシルと私"
header:
  overlay_image: /assets/images/applepencil_hibiari.jpg
  overlay_filter: 0.5
categories:
  - Others
  - Diary
tags:
  - Motivation
  - Apple Pencil
---

気づいたらアップルペンシルにヒビが入っていた。
最初は何かくっついていると思って爪で引っ掻いても取れないから、あれ？と思って見ると線が……。
高いのに……。
まあ数十回は床に落としているから何も不思議ではない、むしろ壊れないな良きと思い続けていたからとうとうって感じ。

たしか2017年に買ったから4年。
電化製品の寿命が5年〜10年だっけ？
日本人の平均寿命は「２０２０年の日本人の平均寿命は女性が８７・７４歳、男性が８１・６４歳で、いずれも過去最高を更新したことが３０日、厚生労働省の集計で分かった。」（[日本人の平均寿命、女性は世界１位の８７・７４歳…男性は２位の８１・６４歳 : 医療・健康 : ニュース : 読売新聞オンライン](https://www.yomiuri.co.jp/medical/20210730-OYT1T50310/#:~:text=%EF%BC%92%EF%BC%90%EF%BC%92%EF%BC%90%E5%B9%B4%E3%81%AE%E6%97%A5%E6%9C%AC%E4%BA%BA,%E3%81%AE%E9%9B%86%E8%A8%88%E3%81%A7%E5%88%86%E3%81%8B%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%80%82)）。
今の年齢的には80歳で2070年くらいか。
シンギュラリティの2045年は過ぎているし、SDGsの2030年なんてとっくの昔。
SDGs2みたいなのを2030〜2060年にして反省会のさなかとか、それでも+10年か。

ぶっちゃけ今の健康状態的に、80歳まで生きるとは思えん。
というか、たとえば「未来を良くするために今は耐え忍ぶ生活だ」みたいなのは1ミリも共感できなくて、今の最中に交通事故で死ぬかもよ？って考える。
どうせだれも自分がいつ死ぬかわかりきれないから、今は今の幸せのために使うので精一杯だろ。

なんてことを言っても、自分が果たして今をちゃんと生きているか（ちゃんとってなんだ？）。
不思議なことに、やる気が一定値を超えないと、やりたいと考えていてもなぜかやらないことが多い。
やる気以外にも、義務感とか承認欲求とか、他要素を総合してはじめて物事に取り組めるんだろうが、あいにく義務感からは逃げて、承認欲求は感じられない性格である。
あと何がやる気のブースターになるんじゃろか。

そういえば映像研が久しぶりに続刊を出したな。
半年？1年？くらい仕事を休んでたらしいけど、そんなことを話すと「お前が買った漫画の作者はDグレもそうだし空灰も似た感じだしなんなの」って言われた（「D.Gray-man」はどんどん刊行ペースが遅くなって今は年1くらい？「空が灰色だから」は気に入って5巻まで買ったら次巻で終わったw）。
げせぬ。
なんで急にこんな話になったかというと、映像検第4巻の最後で浅草氏が言ったセリフ

それは”やるべきこと”ではない！「成し遂げること」を目指してはいけない！やりたいことを、やりたいようにやるのだ！！

これをふと思い出したから。
「やりたいことをやりたいようにやっていたら、気づいたらなんかそれで食えてた」ってのが最強だよな。
そんなことを目指して今の道にいるが……。
なんかなぁ、目的意識が欠如しているのかしら。

閑話休題。
アップルペンシルを買い換える準備として、安く買える方法を調べてみたがペンシルはセール対象にまずならないらしいね。
2017年の初代iPadProだから第1世代ペンシルしか使えない。
どうやら第1世代はじわじわ値段が下がっているらしいから、壊れるほど愛しよう。
で、いよいよ壊れてしまったら1/3の値段にはならないのでおとなしく買うしかない。

思いついたことを書き連ねたらやっぱりまとまらないね。
これでまとまる文章を作れたら色々と時短になるのだが。
