---
title: "故障から考える趣味の本気度"
header:
  overlay_image: /assets/images/animagecomics-nausicaa.jpeg
  caption: "©徳間書店"
  overlay_filter: 0.5
categories:
  - Others
  - Diary
tags:
  - Piano
  - Motivation
---

先日、趣味のピアノを練習しようとしたら弾けなかった。
右手薬指が第2関節で反るとロックがかかってしまい、曲がるのに力が必要かつタイムラグは発生して練習どころではなかったのだ。
死ぬ気で薬指を曲げ続けたらロックされないが、ただでさえ練習中の身。
しかも手を開くほどに角度は浅くなるので難易度が高くなる。
ほんのわずかでも力が入って反ってしまうと終わり。
結局、2日間まったく弾かなかったら回復してくれた（ロックがかからなくなった）からよかったものの……。

とくに練習しすぎだとは思わない（1日1時間程度）し、日常生活でもそんな右手薬指が反る動作なんてやりまくってなかったしなぁ…‥？と思っていたが、原因は下らなかった。
ナウシカの漫画は大きい。
読む際、右手は添えるだけ……手の形を想像してほしい笑
一日で7冊も読むべきではなかったか。

なんでナウシカ読んだんだっけ？
たしか、Netflixに「映像研には手を出すな！」がずいぶん昔に追加されて、一度観たことはあるけどもう1回見ようかななんて考えてたから観始めたら作中で「未来少年コナン」の映像が流れていた（なぜかアニメ版では「流され島のコナン」になっていた、映像とか登場人物名とかはまんまなのに。よくわからんな）。
同時に、英会話の体験レッスンを受けていたのだが、相手から好きな映画とかアニメを聞かれたときに世界的な有名所としてジブリを出して、とくに何が好きか聞かれたから机の下からナウシカのコミックを引っ張り出して「Do you know this character?」とかやっていた。
で、気になってしまったので何度目かわからんが読み直してしまった。
そうしたら、ピアノが弾けなくなってしまった笑

ナウシカについて語ると終わらないので話を戻す。
結局は短い時間で回復して支障がほとんどなかったのは本当によかった。
適当にググったら見つけた記事がこれ。

[音楽家の手の障害 指がひっかかって弾きにくい？ \| まえだ整形外科・手のクリニック](https://maeda-seikei.jp/blog/%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E5%AE%B6%E3%81%AE%E6%89%8B%E3%81%AE%E9%9A%9C%E5%AE%B3%E3%80%80%E6%8C%87%E3%81%8C%E3%81%B2%E3%81%A3%E3%81%8B%E3%81%8B%E3%81%A3%E3%81%A6%E5%BC%BE%E3%81%8D%E3%81%AB%E3%81%8F%E3%81%84/)

これによれば、自然に治らない場合はスプリントで反りすぎないように押さえつけるらしい。
微妙な調整が必要なので、おそらく市販のそれっぽいものとかで自己管理は難しいだろう。
そうすると記事中には値段が書かれていなかったが、個人に合わせた矯正器具ってことで歯並び用のマウスピースみたいなイメージだとお高くなるのではないか？

最初はナウシカを読んでいたせいだと思いついていなかったのもあるが、もし治らなかったらどうしようか、趣味のためにいくらまで治療費が出せるか？と考えてしまった。
おかしな話で、たとえば趣味で漫画を読むために漫画をお金で購入することは（安くなるタイミングを狙うとか色々あるが）そこまでためらわない。
それがピアノになると、実は実家のピアノ設備を使っているので元手はゼロ円。
楽譜はほとんどYouTubeから拾ったり実家にあった楽譜を使っているので、こちらもせいぜい3,000円くらい？（たしかまらしぃの楽譜を買うのにそれくらいかかった気がするがそれくらい。）
「治療費がいくらになるか、数千円なら許容範囲内？5桁になると厳しい？でもそもそも最初の診察時点で初診料からなんやらで2,000円くらいはかかるやろ？」と頭の中で銭勘定していた。

これは趣味の本気度にかかってくるのだろうか？
仮に右手薬指がよくロックされても、たぶん日常生活にそう支障は起こらないと思う。
だから治療するとなったら完全に趣味のため、ということになる。
ピアノで稼ぐこと、たとえばYouTubeにアップしたりとか、を考えたほうがいいのか？
（そういえば英会話の先生にもYouTubeとかにポストしないの？って聞かれたときは「個人的な趣味だから」つって片付けたな。）
が、まったくビジョンが見えない。
まあわかっていたことだが、ここがロゴスでも自分は飛ぶのをためらっている。
関係ないか？
いや、趣味の本気度を金で測ろうという考えそのものが目下最大の重力か。
「やりたいことやって、生活に最低限必要な金さえ稼げたら勝利」と考えているので、金からは束縛されていない方だと自分では考えていたが、どうやらそうでもないらしい。

わずかな期間の故障で、自分の思わぬ弱さが露呈された。
金に困っていなかったら、という話だろうか。
それは当然あるだろう。
今はまず、ピアノは現実的ではなさすぎるので、より金になる可能性の高い趣味を仕事に昇華して、金と心のゆとりをもつことだろうか。
なんてことを、2日間ピアノが弾けなくなった指の故障から考えていた。
